This has once been an watershed area. In the 18th c., there were rivers,
Aqui era uma área de mananciais, né?
creeks and fountainheads all around. And since it's located on the way
No século XVIII, aqui eram todos rios, riachos e mananciais.
from Santos to here, they've built this jesuitic house.
Como era caminho do porto de santos pra cá, eles criaram essa casa jesuítica.
And the river was there, look,
E aqui era o rio, olha.
where today is that small street.
Onde está essa ruazinha aí era tudo rio.
The Ressaca stream ran from here up to that square,
Aqui passava o córrego da ressaca
where there was a port or something.
que ia até naquela praça ali. Ali ficava um certo ancoradouro, alguma coisa assim.
Their idea was to form an abolitionist order
E aí a ideia deles era formar uma ordem abolicionista
called The Caifazes Order.
chamada ordem dos caifazes
They'd draft slaves, steal them and bring them to hide here.
que saia recrutando, roubando os escravos pra trazer pra ca e escondiam aqui.
From here they went to Santos harbor,
Eles iam para o porto de santos
and from there, they'd try to take a ship back to Africa.
porque dali eles tentaria pegar um navio que os levaria de volta à África.
But there weren't departing ships every day, so they gathered
Só que não tinha navio todos os dias, então ali formou-se um aglomerado.
down there. They had a password to know who was fleeing,
E a palavra chave das pessoas que fugiam daqui e iam pra lá
and it was this Tupi sentence, "Ja-ba-qua-ra,"
era justamente essa frase em tupi
which today is a noun that gives name to the neighborhood,
que é “Ja-ba-qua-ra”, que dá nome ao substantivo próprio Jabaquara.
but its literal translation is "I came from up there."
Só que a tradução visceral disso é “eu vim lá do alto”, “eu vim lá de cima”.
And close to Santos harbor there's a region called
Aí lá embaixo hoje, lá no porto de santos,
Jabaquara, where they did form a quilombo.
o bairro ali chama-se Jabaquara e ali sim formou-se um quilombo.
And today the horizon is covered by windows...
Hoje fechou-se o horizonte com janelas, né? Olha só.